---
title: 'Docker 如何配置解决 Mastodon Sidekiq 消息阻塞'
date: 2023-12-07T14:58:48+08:00
draft: false
tags:
  - '运维'
  - '长毛象'
  - 'Sidekiq'
---

今早在群里收到报错，nofan 的 timeline 延迟近半小时不动，跑 Sidekiq 看了一下，队列里超过 4000 条待处理任务，简单看了一下日志，大部分是 bgme.me 的未响应报错。

Sidekiq 的机制是这样，如果队列中的任务发生错误，会隔一段时间重新处理一次，由于 bgme 站点挂掉太久，导致投递至 bgme 的消息持续报错，然后不断重复投递导致待处理任务越积越多。

针对这个问题，首先在管理员面板手动停止向 bgme 进行投递，并且强行结束错误任务，防止再次进入任务队列。

操作完之后，任务数量没有非常明显的下降，一方面是队列中已经积累了大量待处理任务，另一方面是 Mastodon 默认的 Sidekiq 线程数过小，同时处理的任务有限。

其实在 Mastodon v3.5+ 处理过类似的问题，上次的解决方案在升级到 4.0+ 时，不知道什么原因导致 Sidekiq 无法正常工作，于是将 Docker compose 配置改成了 Mastodon 默认配置。

这次重新找了下解决方案，发现秘站站长这篇博文[让 sidekiq 更快处理 mastodon 任务](https://blog.error.im/index.php/archives/101/)非常有帮助，通过 Chat GPT 将文中针对服务器部署的方案改成 Docker compose 可用的方案，然后做如下修改：

1. 在 `.env.production` 环境变量中设置 `DB_POOL=40`
2. 在 Docker compose 做如下配置

```bash
  sidekiq:
    build: .
    image: twoheart/mastodon:edge
    restart: always
    env_file: .env.production
    command: bundle exec sidekiq -c 20
    depends_on:
      - db
      - redis
    networks:
      - external_network
      - internal_network
    volumes:
      - ./public/system:/mastodon/public/system
    healthcheck:
      test: ['CMD-SHELL', "ps aux | grep '[s]idekiq\ 6' || false"]

  sidekiq2:
    build: .
    image: twoheart/mastodon:edge
    restart: always
    env_file: .env.production
    command: bundle exec sidekiq -c 20 -q default -q pull -q ingress
    depends_on:
      - db
      - redis
    networks:
      - external_network
      - internal_network
    volumes:
      - ./public/system:/mastodon/public/system
    healthcheck:
      test: ['CMD-SHELL', "ps aux | grep '[s]idekiq\ 6' || false"]
```

其中 `-c` 参数代表所使用的线程数，需要保证总线程数 <= 数据库最大连接数。`-q` 参数代表指定处理的队列名称。

以上配置将保证同时有两个 Sidekiq 进程，分别使用 20 个线程。同时，Sidekiq2 进程还指定了处理三个队列：default、pull、ingress。

搞完以上操作，使用 `docker-compose down` 和 `docker-compose up -d` 重启服务，检查 Sidekiq 面板。

搞定。

总结：

1. 其实早在刚刚升级 4.0 版本时就可以修复调优这件事，觉得没问题就没动，太懒了，差评
2. 应该早点把解决方案总结成文章，下次遇到就能少花很多时间找解决方案
3. Chat GPT 虽然持续降智，但在解决非开放性的技术问题时还是蛮有用的
